---
layout: post
title: Docker基础与理解
date: 2022-02-21 22:07 +0800
last_modified_at: 2022-02-21 22:07 +0800
categories: Docker
tags: [Docker, 基础知识]
toc:  true
---

## Docker 基础

1、Docker 用Go语言实现， 对**进程**进行进行封装，属于**操作系统级别的虚拟化**技术。

隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，称之为 容器。
ji
**Docker** 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从**文件系统、网络互联到进程隔离**等等，极大的简化了容器的创建和维护。

2、Docker对于DevOps的价值

一次创建与配置，在任何地方的创建与配置，可以在任何地方正常运行。

使用 `Docker` 可以通过定制应用镜像来实现持续集成、持续交付、部署。开发人员可以通过DockerFile 来进行镜像构建，而运维人员则可以直接在生产环境中快速部署该镜像。

使用 [`DockerFile使镜像构建透明化，不仅仅开发团队可以理解应用运行环境，也方便运维团队理解应用运行所需条件，帮助更好的生产环境中部署该镜像。

3、镜像的维护与扩展

Docker使用的**分层存储以及镜像的技术**，使得应用重复部分的复用更为容易，也使得应用的维护更新更加简单，**基于基础镜像进一步扩展镜像**也变得非常简单。此外，Docker 团队同各个开源项目团队一起维护了一大批高质量的官方镜像，既可以直接在生产环境使用，又可以作为基础进一步定制，大大的降低了应用服务的镜像制作成本。





## Docker 概念

操作系统分为**内核和用户空间**。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 `root` 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 `root` 文件系统。比如官方镜像 `ubuntu:18.04` 就包含了完整的一套 Ubuntu 18.04 最小系统的 `root` 文件系统。

Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

1、镜像 Image

镜像 Image相当于一个root文件系统。

镜像**分层构建**：镜像构建会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

2、容器 Container

镜像是静态的定义，容器是镜像执行时的实体，容器可以被创建、启动、删除、暂停等。镜像（`Image`）和容器（`Container`）的关系，就像是面向对象程序设计中的 `类` 和 `实例` 一样。

**容器的实质是进程**，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 [命名空间](https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_namespaces)。因此容器可以拥有自己的 `root` 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间。**容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样**。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。

容器存储层：镜像是分层存储的，每个容器运行时，以镜像为基础层，在其上构建一个当前容器的存储层，这个存储层为容器运行时读写而准备的存储层，为 容器存储层。容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

数据存储：容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 数据卷、或者绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。**数据卷**的**生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡**。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。



## Docker仓库 

Docker Registry：本质上是一个管理镜像的服务，类似于 github 一样。Docker Registry 公开服务是开放给用户使用、允许用户管理镜像的 Registry 服务。一般这类公开服务允许用户免费上传、下载公开的镜像，并可能提供收费服务供用户管理私有镜像。最常用的Register公开服务是官方的Docker Hub，拥有很多高质量的官方镜像。eg Docker官方Hub DockerHub，也是默认的 register。

国内由于网络原因，导致很多国外的Hub地址无法访问、网速慢，国内的云计算厂商提供了针对 DockerHub的镜像服务，称之为 加速器。

Docker Registry：包含多个库，每个仓库可以包含多个标签tag，每个tag对应一个镜像。一个仓库会包含同一个**软件不同版本的镜像**，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过 `<仓库名>:<标签>` 的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 `latest` 作为默认标签。

仓库名指定是什么镜像，tag指定软件的版本。

